---
layout: post
title: 测距模糊
---

采用连续波雷达测距时，由于频率是周期性变化的，并不能判断收到的回波信号对应的是哪个发射信号，也就无法计算目标距离，即“产生了测距模糊”，此时

>\\(R = \frac{c}{2} (m T _r + t _R)\\)

其中m为0或正整数，计算\\(R\\)，需要首先确定m值。目前，仍不断有解模糊技术相关的论文发表，表明该领域的研究仍在持续优化和发展，这里仅介绍教科书中的多种重复频率法和“舍脉冲”法。

#### 多种重复频率判定m值

+ 两种频率的情况

设重复频率分别为\\(f _{r1}\\)和\\(f _{r2}\\)，\\(f _{r1}\\)和\\(f _{r2}\\)具有公约频率\\(f _r\\)，

>\\(f _r = \frac{f _{r1} }{N} =\frac{f _{r2}}{N+a} \\)

\\(N\\)和\\(a\\)为正整数，常选\\(a=1\\)，使\\(N\\)和\\(N+a\\)互质。在这里，\\(f _r\\)与模糊距离直接相关。

发射机以\\(f _{r1}\\)和\\(f _{r2}\\)的重复频率交替发射脉冲信号，雷达将不同的\\(f _r\\)发射信号进行重合，重合后的输出是重复频率\\(f _r\\)的脉冲串。同时，接收机接收回波信号的脉冲串，二者之间的延时代表目标的真实距离，即有

>\\(t _R = t _1 + \frac{n _1}{f _{r1}} = t _2 + \frac{n _2}{f _{r2}}\\)

+ 三种及三种以上频率的情况

如果采用更多重复频率，就可以获得更大的不模糊距离，在实际应用时通常需要用到中国余数定理(中国剩余定理、孙子定理)。

首先，回忆一下孙子定理：

“有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二。问物几何？”

这是南北朝时期《孙子算经》中“物不知数”的问题。宋朝秦九韶于1247年《数书九章》卷一、二《大衍类》对该类问题做出了完整系统的解答。明朝程大位将解法编成了《孙子歌诀》：

“三人同行七十稀，五树梅花廿一支，七子团圆正半月，除百零五便得知。”

这就是“物不知数”问题(数论之一元线性同余方程组)的秦九韶解法。

>\\(x \equiv  (k _1 x _1 + k _2 x _2 + k _3 x _3) mod (m _1 m _2 m _3)\\)

这里，\\(m _1\\)、\\(m _2\\)、\\(m _3\\)是上述问题中的除数，即3、5、7，\\(x _1\\)、\\(x _2\\)、\\(x _3\\)是上述问题中的余数，即2、3、2，\\(k _1\\)、\\(k _2\\)、\\(k _3\\)都是常数，通过以下方法确定：

>\\(k _1 =  b _1 m _2 m _3 mod(m1) \equiv 1\\)
>\\(k _2 =  m _1 b _2 m _3 mod(m2) \equiv 1\\)
>\\(k _3 =  m _1 m _2 b _3 mod(m3) \equiv 1\\)

这里\\(b _1\\)是一个最小的整数，使得\\(b _1 m _2 m _3\\)除以\\(m _1\\)所得余数为1，\\(b _2\\)、\\(b _3\\)与此类似。\\( \equiv \\)和\\(mod\\)都是数论里的符号，\\(y \equiv a(mod m)\\)表示a除以m余数为y，读作“y同余于a模m”或“y与a对模m同余”。

三人同行七十稀：

>\\(b _1 = 2\\)时，\\( 2 \times 5 \times 7 mod(3) \equiv 1 \\)，\\(k _1 = 70\\)

五树梅花廿一支：

>\\(b _2 = 1\\)时，\\( 3 \times 1 \times 7 mod(5) \equiv 1 \\)，\\(k _1 = 21\\)

七子团圆正半月：

>\\(b _3 = 1\\)时，\\( 3 \times 5 \times 1 mod(7) \equiv 1 \\)，\\(k _1 = 15\\)

除百零五便得知：

>\\(m _1 m _2 m _3 = 3 \times 5 \times 7 = 105\\)

>\\(x \equiv  (70 \times 2 + 21 \times 3 + 15 \times 2) mod (105) = 233 mod (105) \\)

因此，\\(x = 23\\)。

大量雷达技术教科书上的例子是这样的：

>\\(R _c \equiv  (C _1 A _1 + C _2 A _2 + C _3 A _3) mod (m _1 m _2 m _3) \\)

\\(R _c\\)是目标真实距离(也称作不模糊距离)的单元数，即距离分辨单元，\\(A _1\\)、\\(A _2\\)、\\(A _3\\)是三种重复频率测量时的模糊距离，\\(m _1\\)、\\(m _2\\)、\\(m _3\\)是三个重复频率的比值，\\(C _1\\)、\\(C _2\\)、\\(C _3\\)是需要确定的常数，对应上文中的\\(k _1\\)、\\(k _2\\)、\\(k _3\\)。设\\(m _1 =7\\)，\\(m _2 =8\\)，\\(m _3 =9\\)，\\(A _1 =3\\)、\\(A _2 =5\\)、\\(A _3 =7\\)，按照上文的计算过程，即可得到\\(R _c =493\\)，不模糊距离为

>\\(R = R _c \frac{c \tau }{2} = \frac{493}{2}c \tau \\)

\\(\tau \\)为距离分辨单元\\(R _c\\)所对应的时宽。

类似的，更多重复频率也可以应用中国余数定理判定不模糊距离。

#### “舍脉冲”判定m值

“舍脉冲”，就是每在发射M个脉冲中舍弃一个，作为发射脉冲串的附加标志。如图所示, 发射脉冲从A1到AM, 其中A2不发射。与发射脉冲相对应, 接收到的回波脉冲串同样是每M个回波脉冲中缺少一个。只要从A2以后, 逐个累计发射脉冲数, 直到某一发射脉冲(在图中是AM-2)后没有回波脉冲(如图中缺B2)时停止计数, 则累计的数值就是回波跨越的重复周期数m。 

采用“舍脉冲”法判模糊时, 每组脉冲数M应满足以下关系: 

>\\(MT _r > m _{max} T _r + t _R' \\)

\\(m _{max} \\)是雷达需测量的最远目标所对应的跨周期数；\\(t _R '\\)的值在0～ \\(T _r\\)之间。
