---
layout: post
title: 雷达发射机
---

雷达发射机是为雷达提供大功率射频信号的无线电装置。它所产生的射频能量经雷达馈线系统传输到雷达天线并辐射到空间。发射信号本身不具有信息，但为雷达获取目标和环境信息提供载体。发射机一般具有高频、高压、大功率的特点，它是雷达系统中最大、最重和最昂贵的部分。

###1. 雷达发射机的分类

按调制方式，发射机可分为连续波发射机和脉冲发射机两类。连续波发射机工作在连续波状态，有时采用频率调制和相位编码等调制形式；脉冲发射机工作在脉冲状态，通常采用幅度调制。

按工作波段，发射机可分为短波、米波、分米波、厘米波、毫米波发射机。大多数雷达发射机都工作在微波波段。

按产生信号方式，发射机可分为单级振荡式发射机和主振放大式发射机。单级振荡式脉冲发射机由一级大功率射频振荡器和脉冲调制器组成。振荡器直接产生大功率射频振荡，调制器通过一定振幅、宽度、频率和功率的脉冲来控制振荡器的输出。单级振荡式发射机结构简单，成本低。主振放大式发射机由固态频率源、脉冲调制器和射频放大链组成。固态频率源产生低功率但频率稳定的射频振荡，经过一级或多级脉冲调制器和功率放大器，输出大功率射频脉冲。现代雷达要求发射机能够提供全相参、频率高度稳定、波形非常复杂的信号输出，并且可实现宽频带、快速变频，因此，目前大量雷达都采用主振放大式发射机。

随着晶体管、集成电路、信号处理和计算机技术的广泛应用，全固态发射机快速发展，尤其是相控阵雷达，其种类繁多，结构和功能各有特色，目前尚无一种分类方法得到普遍认可和接受。

本文主要介绍真空管雷达发射机及其应用。

###2. 雷达发射机的主要质量指标

####2.1 工作波段

雷达的应用环境、作用距离、分辨率、抗干扰能力等设计要求决定了发射机的工作波段。对于地面测控雷达、远程警戒雷达，一般不受体积和重量限制，通常选择较低的工作频率；精密跟踪雷达则需要较高的工作频率；而机载雷达则受体积和重量局限，大多数工作在X波段。

雷达发射机的工作波段有一定的频率上下限，通常把输出功率变化小于1dB的频率范围称为瞬时带宽。采用三极真空管、四极真空管、速调管和硅双极晶体管的发射机工作频带较窄，而行波管、前向波管、行波速调管、多注速调管和砷化镓场效应管发射机工作频带较宽。成像雷达、目标识别雷达通常需要采用宽频带发射机。


####2.2 输出功率

雷达发射机的输出功率直接影响雷达的作用距离和抗干扰能力。雷达发射机的输出功率可分为峰值功率\\(P\_t \\)和平均功率\\(P\_{av} \\)，\\(P\_t \\)指脉冲期间射频振荡的平均功率，\\(P\_{av} \\)是脉冲重复周期内输出功率的平均值。如果发射波形是简单的矩形射频脉冲串，脉冲宽度为\\(\tau \\)，脉冲重复周期为\\(T_r\\)，则有

$$ P _{av} = P _t /frac{ \tau }{T _r} = P _t f _v $$

式中，\\(f _r = 1/T _r \\)是脉冲重复频率，\\( \tau /T _r = \tau f _r \\)称为雷达的工作比。

####2.3 信号形式

雷达的信号形式很多，常用的信号形式如下表所示。

<table border=1px>
<tr>
<td width=80px>波形</td><td width=80px>调制类型</td><td width=60px>工作比(%)</td>
</tr>
<tr>
<td>简单脉冲</td><td>矩形调幅</td><td>0.1~1</td>
</tr>
<tr>
<td>脉冲压缩</td><td>线性调频<br>脉冲内编码</td><td>1~10</td>
</tr>
<tr>
<td>高工作比<br>多普勒</td><td>矩形调幅</td><td>30~50</td>
</tr>
<tr>
<td>调频连续波</td><td>线性调频<br>正弦调频<br>相位编码</td><td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>连续波</td><td></td><td>100</td>
</tr>
</table>

上图是应用较多的三种信号形式和调制波形，(a)表示简单的固定载频矩形脉冲调制波形，\\(\tau \\)为脉冲宽度，\\(T_r\\)是脉冲重复周期；(b)是脉冲压缩雷达中所用的线性调频信号；(c)是相位编码脉冲压缩雷达中使用的相位编码信号(5位巴克码)，\\(\tau _0\\)是子脉冲宽度。

理想矩形脉冲的参数主要是脉冲幅度和脉冲宽度，而实际调制的矩形波信号则具有上升边、下降边，以及一定的顶部波动和顶部倾斜，如下图所示。

####2.4 信号稳定度和频谱纯度

信号的稳定度是指信号的振幅、频率、相位、脉冲宽度、脉冲频率等各项参数是否随时间作不应有的变化。

雷达发射信号\\(s(t) \\)可用下式表示：

<pre>
$$ s(t) = \cases{[E _0+ \varepsilon (t)] \cos [2 \pi f _c t + \varphi (t) + \varphi _0]  , t _0+nT _r+ \Delta t _0 \leq t \leq t _0 + nT _r + \Delta t _0 + \tau + \Delta \tau , (n=0, 1, 2, ... ) \cr 0 , 其余时间 } $$
</pre>
其中，\\(E _0\\)是等幅射频信号的振幅，\\( \varepsilon (t) \\)为叠加在\\(E _0\\)上的不稳定量，\\(f _c\\)是射频载波频率，\\(\varphi (t) \\)为相位的不稳定量，\\(\varphi _0\\)为信号的初相，\\(\Delta t _0 \\)是脉冲信号起始时间的不稳定量，\\( \Delta \tau \\)为脉冲信号宽度的不稳定量。

信号的瞬时频率\\(f \\)可表示为

<pre>
$$ f= \frac{d}{dt} [2 \pi f _0 t + \varphi (t) + \varphi _0] =2 \pi f _0 + \dot \varphi (t) $$
</pre>

其中，\\(  \dot \varphi (t) \\)为频率的不稳定量。

这些不稳定量通常都很小，即\\( \left| \frac{ \varepsilon (t) }{ E _0 } \right| \\)、\\( \left| \varphi (t) \right|\\)、\\( \left| \frac{\dot \varphi (t)}{2 \pi f _0} \right|\\)、\\( \left| \frac{ \Delta t _0}{T} \right| \\)、\\( \left| \frac{\Delta \tau}{ \tau} \right|\\)都远小于1。

信号的不稳定量可以分为确定的不稳定量和随机的不稳定量。确定的不稳定量是由电源的波纹、脉冲调制波形的顶部波形、外界有规律的机械振动等因素产生的，通常随时间周期性的变化；随机的不稳定量是由发射管的噪声、调制脉冲的随机起伏等造成的。

由于发射机的不稳定性，发射信号会在脉冲谱线外产生寄生输出，有离散型的，也有分布型的，分别与确定不稳定量和随机不稳定量相应。对于离散型寄生输出，信号频谱纯度为该离散分量的单边带功率与信号功率之比，单位是dB。对于分布型寄生输出，信号频谱纯度为偏离载频若干赫兹的傅里叶频率\\((f_m)\\)上每单位频带的单边带功率与信号功率之比，单位是dB/Hz。由于分布型寄生输出对于\\(f_m\\)的分布是不均匀的，所以信号频谱纯度是\\(f_m\\)的函数，通常用\\(L(f_m)\\)表示。通常测试设备的有效带宽不是1Hz而是\\(\Delta B\\)Hz，则有：

$$ L(f_m)=10 \lg \frac{P_B}{P_i} -10 \lg \Delta B dB/Hz $$

\\(P_B\\)为\\(\Delta B\\)带宽内的单边带功率，\\(P_i\\)为信号功率。

雷达对信号的频谱纯度有很高的要求，如脉冲多普勒雷达发射机频谱纯度的典型要求为-80dB。

####2.5 发射机效率

发射机的效率指发射机输出射频功率与输入供电功率之比。连续波发射机效率较高，可达20%以上，峰值功率高、工作比低的脉冲雷达发射机效率低，速调管、行波管发射机效率低，磁控管单级振荡式发射机、前向波管发射机、分布式全固态发射机的效率较高。发射机在雷达系统中成本和功耗最高，提高单级振荡器或末级功率放大器的效率，可降低整个雷达系统的运行成本。

###3. 雷达发射机的主要部件

####3.1 振荡器和射频放大链

单级振荡式发射机根据设计需求选择相应功率和频率的真空管或磁控管振荡器。对于主振放大式发射机，需要根据峰值功率选择不同的配置方案：峰值功率在1MW以内时，可采用由一级固态放大器、一级中功率放大器和一级高功率放大器组成的行波管或速调管发射机，峰值功率更高时，可采用由多个中、大功率微波管集中合成或空间合成的发射机方案。

####3.2 调制器、高压电源和冷却系统

调制器的峰值功率很高，发热量很大，因此需配备高压电源和冷却系统。

####3.3 射频器件

射频器件主要包括收发开关、环形器、定向耦合器、移相器、隔离器和衰减器等。收发开关(T/R)用于保护接收机，常见的主要是平衡式收发开关和铁氧体环形器(或隔离器)与接收机保护器构成的收发开关。

###4. 微波放大管

脉冲雷达发射机常用的真空管可以分为三种：真空微波三极管、四极管，O型管，M型管。

三极管和四极管的最高工作频率为2GHz，但在发射机中通常都在1GHz以下。

O型管即线性电子注微波管、线性注管(LBT)，主要有行波管(螺旋线行波管、耦合腔行波管等)、速调管(单注速调管、多注速调管等)、行波速调管等。

M型管即正交场微波管(CFT)，分为谐振型和非谐振型两类，最常见的磁控管就属于谐振M型管，非谐振M型管有前向波管、返波管等。

