---
layout: post
title: 雷达的基本组成
---

不同用途的雷达，结构也不尽相同，但基本组成是类似的。雷达系统的基本组成如下图所示。

**发射机**产生的雷达信号（通常是重复的窄脉冲串）由天线辐射到空间。**收发开关**使天线分时复用于发射和接收。反射物或目标截获并辐射一部分雷达信号，其中少量信号沿着雷达的方向返回。**雷达天线**收集回波信号，再经**接收机**加以放大。如果接收机输出的信号幅度足够大，就说明目标已被检测到。雷达通常可测定目标的方位和距离，回波信号同时包含了目标特性的一些信息。**显示器**显示接收机的输出，操纵员根据显示器的显示判断目标存在与否，或者采用电子设备处理接收机的输出，以便自动判断目标的存在与否，并根据发现目标后一段时间内的检测建立目标的航迹。使用自动检测和跟踪（ADT）设备时，通常向操纵员提供处理后的目标航迹，而不是原始雷达检测信号。在某些应用中，处理后的雷达输出信号可直接控制一个系统（如制导导弹）。

###发射机

发射机通常是一个功率放大器，例如速调管、行波管、正交场放大器或固态器件。磁控管等构成的功率振荡器也能用做发射机，但与功率放大器相比，磁控管的平均功率有限。而功率放大器（特别是速调管）不仅可产生很大的平均功率而且稳定性好（雷达性能的度量标准是平均功率，而不是峰值功率）。基本波形在送往功率放大器之前是在低功率电平上产生的，因而极易得到脉冲压缩和相参系统（如MTI雷达和脉冲多普勒雷达）所要求的特定波形。如果对雷达系统的简易性和机动性要求较高，对平均功率、MTI性能、脉冲压缩要求不高时，可采用磁控管振荡器。尽管磁控管振荡器也能用于脉冲压缩雷达和MTI雷达，但是采用功率放大器结构的雷达能获得更好的性能。

典型的地面对空监视雷达发射的平均功率可以是几千瓦。近程雷达的平均功率可以是毫瓦数量级的。探测空间物体的雷达和高频（HF）超视距雷达的平均功率可达兆瓦数量级。

雷达方程说明雷达的探测距离与发射功率4次方根成正比。所以，为了将探测距离提高1倍，发射功率要提高16倍。这意味着，为提高雷达探测距离应使用的发射功率总量通常受到实际的和经济的条件限制。

发射机不仅要能产生大功率、高稳定的波形，而且常常还要在很宽的频率范围内高效、长时间无故障工作。

###收发开关

它是用于保护接收机免受大功率发射机工作漏能损坏的快速转换开关。在接收时，发射机关闭，收发开关将接收到的弱信号送入接收机，而不是进入发射机。它通常是气体放电元件，并可与固态或气体放电接收机保护器共同使用。有时用固态环流器来进一步隔离发射机和接收机。

###天线

发射机能量由方向性天线集聚成一个窄波束辐射到空中。在雷达中，机械控制抛物面反射面天线、平面相控阵天线、电扫相控阵天线都得到广泛的应用。大多数雷达天线所特有的定向窄波束不仅能将能量集中到目标上，而且能测量目标的方位。用于探测或跟踪飞机的雷达，天线波束宽度的典型值约为1°或2°。专用跟踪雷达一般有一副对称的天线，它辐射笔状波束的波瓣图。常用的探测目标距离和方位的地面对空警戒雷达，通常采用机械转动的反射面天线，它的扇形波束水平方向窄，垂直方向宽。机载雷达和三坐标对空警戒雷达（它们在方位上机械转动以测量方位，但在垂直方向上使用电控扫描或波束形成来测量仰角）经常使用平面阵列孔径。对于绝大多数的雷达应用来说，雷达天线采用机械扫描已经可以满足设计要求，当波束必须快速扫描而用机械扫描又无法实现，并且可接受高成本时，雷达可使用电扫相控阵天线。电扫相控阵天线的波束控制可在微秒或更短的时间完成。

无论是地面雷达或车载雷达，天线尺寸都部分取决于雷达的工作频率和工作环境。由于机械和电气容差与波长成正比，频率越低，制造大尺寸的天线就越容易。在超高频波段（UHF），一个大型天线（无论是反射面，还是相控阵天线）的尺寸可达100 ft或更大；在较高的微波频率（如X波段），雷达天线的尺寸超过10 ft或20 ft就算是相当大的（曾经建造过比此更大的天线，但不常见）。尽管有波束宽度窄到0.05°的微波天线，但雷达天线波束宽度很少小于0.2°，这近似对应于300个波长的孔径。X波段大约为31 ft，UHF波段大约为700 ft。

###接收机

天线收集的回波信号送往接收机。接收机几乎都是超外差式的。接收机将所需的回波信号从噪声和其他干扰信号中分离出来，并放大信号，使其幅度足以在阴极射线管之类的显示器中显示或能被数字设备处理。在微波频段，接收机输出端的噪声通常源于接收机自身，而不是从天线进入的外部噪声。接收机的输入级不能引入过大的噪声，以免干扰信号的检测。在许多雷达应用中，第一级采用晶体管放大器时，它的低噪声是可接受的。接收机输入级的噪声系数典型值为1 dB或2 dB。许多民事应用要求有低噪声接收机前端（第一级），但可达到的最小噪声系数对军用雷达来说仍然太高。在高噪声环境下，无论是无意的干扰或敌方的人为干扰，采用低噪声接收机的雷达比采用高噪声接收机的雷达更容易受到影响。并且采用低噪声放大器前端将导致接收机的动态范围更小。这将影响雷达的性能，如当雷达面对敌方电子干扰或要利用多普勒效应探测强杂波下的小目标时。为了避免低噪声接收机的缺点，可不用高放级而只用混频器作为接收机的前端。混频器较大的噪声系数可通过等效地增加发射功率的方法来弥补。

超外差接收机混频器将射频信号转变为中频信号。中频放大器的增益使接收机信号电平增大。中频放大器还有匹配滤波器的功能：它使输出信噪比最大。中频输出信噪比最大使信号的可检测性最大。几乎所有雷达的接收机都近似为匹配滤波器。

接收机的第二检波器是包络检波器，它消除中频载波，并让调制包络通过。在CW雷达、MTI雷达、PD雷达中，由于使用了多普勒处理，相位检波器代替了包络检波器。相位检波器通过与一个频率为发射信号频率的参考信号比较，可提取目标的多普勒频率。接收机还必须包括用于消除固定杂波的滤波器和通过动目标多普勒频移信号的带通滤波器。

视频放大器将信号电平提高到便于显示它所含有信息的程度。只要视频带宽不小于中频带宽的一半，视频放大器对信号的可检测性就不会产生负面的影响。

在视频放大器的输出端建立一个用于检测判决的门限。若接收机的输出超过该门限则判定有目标。判决可由操纵员作出，也可无需操纵员的干预而由自动检测设备得出。

###信号处理

雷达的信号处理由哪些部分构成，一直没有得到普遍的认同，但通常认为，信号处理是消除不需要的信号（如杂波），并通过所需的目标信号。信号处理在作出检测判决的门限检测前完成。信号处理包括匹配滤波器、MTI以及脉冲多普勒雷达的多普勒滤波器。脉冲压缩在检测判决前实现，尽管它并不符合上述的定义，但有时仍被认为是信号处理。

###数据处理

检测判决之后的处理称为数据处理。自动跟踪是数据处理的主要实例。目标识别则是另一实例。最好在能滤除大部分无用信号的优良雷达中使用自动跟踪系统，这时跟踪系统只需处理目标数据而不涉及杂波。而当雷达不能消除所有的有害回波时，在跟踪系统的输入端必须有维持CFAR电路。

接收机的CFAR部分通常正好位于检测判决之前。当杂波和（或）噪声背景发生变化时，它能保持虚警率恒定。其目的是为了防止外部杂乱回波使自动跟踪系统过载。CFAR电路从邻近目标的噪声或杂波中感知杂波回波的大小，并利用这一信息建立门限，从而使噪声或杂波的回波被门限滤除而不至于被自动跟踪系统误认为目标。

令人遗憾的是，CFAR降低了检测概率，并导致信噪比的损失和距离分辨力的降低。当自动跟踪计算机不能处理大量的回波信号时，CFAR或其等效物是必要的，但如果有可能应尽量避免采用CFAR。若由操纵员来完成门限判决，则在有限容量的自动跟踪系统中无需CFAR，因为操纵员通常能识别由杂波或增强了的噪声（如干扰）造成的回波，而不致使它们与所需目标回波相混淆。

###显示器

警戒雷达的显示器通常是PPI（平面位置显示器）格式的阴极射线管。PPI提供亮度调制、地图形式的图像。它用极坐标（距离和方位）来标识目标的位置。旧式雷达直接显示接收机的视频输出（称为原始视频），但现代雷达一般只显示处理后的视频信号，也就是自动检测装置或自动检测跟踪装置（ADT）处理后的视频信号。因为噪声和背景杂波已被消除，所以有时称为廓清显示。

###雷达控制

为了使雷达在不同环境条件下的性能达到最优化，现代雷达能工作在不同的雷达参数下，这些参数包括频率、发射波形、信号处理和极化方式。根据当地的天气、杂波环境（在距离和方位上一般都是不均匀的）、是否受其他电子设备的干扰或干扰其他电子设备等条件，以及敌意ECM（电子干扰）环境（军用雷达），雷达参数要随之改变。这些参数可以按预期的环境预先编程送入，或者由操纵员根据环境条件实时选择。另一方面，雷达控制能自动识别环境条件的变化，并自动选择适当的雷达参数。

###波形

重复窄脉冲串是最常见的雷达波形，当脉冲串不能实现某些特殊功能时，就要使用其他波形。利用多普勒频移来测量目标径向速度的专用雷达使用的是连续正弦波。CW雷达要测距时，采用频率调制连续波（FM-CW）。当要得到窄脉冲的分辨力和宽脉冲的能量时，采用脉冲压缩波形。对低PRF MTI雷达和高PRF PD雷达而言，为了消除距离和（或）多普勒模糊，采用多个脉冲重复周期交叉工作的脉冲串。


