---
layout: post
title: 自由电子气体模型
---
单质金属只含有一种元素的原子，因此，固体物理学便从这种最简单的固体开始构建数学模型。

中学物理告诉我们，原子由原子核和电子构成，电子和原子核之间有非常复杂的相互作用，不利于用于分析固体的性质；中学化学告诉我们，原子中内层电子是相对稳定的，不容易摆脱原子核的引力而成为自由电子，因此，科学家首先将原子视作由离子实和价电子组成。为了进一步简化分析，我们忽略离子实与价电子的相互作用，以及电子与电子之间的相互作用，这样，离子实只是自由电子的背景，整个固体金属是由“自由电子气体”组成的。之所以有这样的模型，是因为电子被发现的时候，科学家并不清楚原子的内部结构，在合理猜想的基础上试图构建了一个能够解释固体金属性质的理论。

1897年，J. J. Thomson发现了电子，并建立了“葡萄干布丁”原子模型：原子是一个实心球，正电荷均匀分布在球体内，电子像面包里的葡萄干一样镶嵌其中。1900年，Drude利用分子运动理论，将金属中的电子看作是一个个刚性球，这些小球在相对固定的离子实之间运动、碰撞，该理论解释了金属电导率、室温热导率等性质，定性说明了Wiedemann-Franz定律，但无法正确表征电子比热和电子磁化率。1928年，Sommerfeld向Drude模型引入量子力学，将金属中的电子看作是符合Fermi-Dirac统计的量子自由电子气体，解释了低温下的电子比热和电子磁化率，这就是本文将要重点阐述的自由电子气体的“准经典”模型。准经典模型“忽略了离子实与价电子之间的相互作用”，“忽略了电子与电子之间的相互作用”，但却是现代“固体物理学”和“凝聚态物理学”建立和发展的起点。

金属的性质与内部的电子密度有关，电子密度\\(n\\)就是单位体积中的平均电子数，大气的密度为\\(10 ^{19} /cm^3 \\)，而电子密度则高达\\(10 ^{22} \sim 10 ^{23} /cm^3 \\)。电子密度是Drude模型中的一个独立变量。

如果把每个电子平均占据的体积看做球形，球的半径\\(r _s\\)可用来表示电子的密度\\(n\\)，它们之间的关系为

>\\(\frac{1}{n}=\frac{V}{N}=\frac{4}{3} \pi r _s ^3\\)

>\\(r _s = (\frac{3}{4 \pi n}) ^\frac{1}{3}\\)

\\(r _s\\)约为0.1\\(nm\\)，这个数值很小，习惯上，用玻尔半径\\(a _0\\)来度量:

>\\(a _0 = \frac{4 \pi \epsilon _0 \hbar ^2}{m e ^2} = 0.52917721092(17) \times 10 ^{-11} m\\)

其中\\(\epsilon _0\\)为真空介电常数，\\(m\\)，\\(e\\)分别为电子质量和电荷量，\\(\hbar\\)为约化普朗克常数，\\(\hbar = h / 2 \pi\\)，\\(h\\)为普朗克常数。

综上所述，\\(r _s\\)，\\(r _s / a _0\\)都是表征电子密度\\(n\\)的，并不是独立的变量。

### 1. 单电子本征态和本征能量

讨论金属自由电子气体的性质，首先应该搞清楚单个电子的状态。

温度T=0时，体积\\(V = L ^3\\)中存在\\(N\\)个自由电子，其中，单电子状态可用波函数\\(\psi (\overrightarrow{r})\\)描述，\\(\psi (\overrightarrow{r})\\)满足不含时的薛定谔方程：

>\\(-\frac{\hbar ^2}{2m} \nabla ^2 \psi (\overrightarrow{r}) = \varepsilon \psi (\overrightarrow{r})\\)

其中，\\(\varepsilon \\)是电子的本征能量。该方程的平面波解为

>\\(\psi (\overrightarrow{r}) = C e ^{i \overrightarrow{k}\cdot \overrightarrow{r}}\\)

\\(C\\)是归一化常数。在体积\\(V\\)中找到该电子的概率为1，即

>\\(\int_V \left\| \psi (\overrightarrow{r}) \right\| ^2 {\rm d} \overrightarrow{r} = 1\\)

通过该积分可确定\\(C\\)值，这样，薛定谔方程的解就可以写成

>\\(\psi _k (\overrightarrow{r}) = \frac{1}{\sqrt{V}} e ^{i \overrightarrow{k}\cdot \overrightarrow{r}}\\)

标记波函数的\\(\overrightarrow{k}\\)是平面波的波矢，其方向是平面波传播方向，大小与波长\\(\lambda \\)的关系为\\(k = \frac{2 \pi }{\lambda}\\)。

将\\(\psi _k (\overrightarrow{r}) = \frac{1}{\sqrt{V}} e ^{i \overrightarrow{k}\cdot \overrightarrow{r}}\\)代入\\(-\frac{\hbar ^2}{2m} \nabla ^2 \psi (\overrightarrow{r}) = \varepsilon \psi (\overrightarrow{r})\\)，得到

>\\(\varepsilon (\overrightarrow{k}) = \frac{\hbar ^2 k ^2}{2m}\\)

\\(\psi _k (\overrightarrow{r})\\)是动量算符\\(\hat p = -i \hbar \nabla\\)的本征态，即

>\\(-i \hbar \nabla \psi _k (\overrightarrow{r}) = \hbar \overrightarrow{k} \psi _k (\overrightarrow{r}) \\)

因此\\(\psi _k (\overrightarrow{r})\\)态的电子有确定的动量\\(\overrightarrow{p} = \hbar \overrightarrow{k} \\)；

相应的速度为\\(\overrightarrow{\upsilon} = \frac{\overrightarrow{p}}{m} = \frac{\hbar \overrightarrow{k}}{m} \\)；

电子的能量为\\(\varepsilon = \frac{1}{2}m \upsilon ^2 = \frac{p ^2}{2m} = \frac{\hbar ^2 k ^2}{2m}\\)。

\\(\overrightarrow{k}\\)的取值需要由边界条件来确定，通常采用周期性条件，也就是Born-von Karman边界条件：

>\\(\begin{cases}
\psi(x + L,y,z) = \psi(x,y,z) \cr
\psi(x,y + L,z) = \psi(x,y,z) \cr
\psi(x,y,z + L) = \psi(x,y,z)
\end{cases}\\)

代入到\\(\psi _k (\overrightarrow{r}) = \frac{1}{\sqrt{V}} e ^{i \overrightarrow{k}\cdot \overrightarrow{r}}\\)，得到

>\\(e ^{ik _x L} = e ^{ik _y L} = e ^{ik _z L} = 1 \\)

因此有

>\\(k _x = \frac{2 \pi}{L} n _x \\)，\\(k _y = \frac{2 \pi}{L} n _y \\)，\\(k _z = \frac{2 \pi}{L} n _z \\)

式中，\\(n\\)为整数，这样，电子能量\\(\varepsilon = \frac{\hbar ^2 k ^2}{2m}\\)不再是任意值，而是被量子化了。

把波矢\\(\overrightarrow{k}\\)看做空间矢量，相应的空间称为\\(k\\)空间，\\(\overrightarrow{k}\\)在\\(k\\)空间是一系列分立的点，每个点的体积为\\(\Delta \overrightarrow{k} = (2 \pi / L) ^3 = 8 \pi ^2 /V\\)，\\(k\\)空间中单位体积内许可态的代表点数（态密度）为

>\\(\frac{1}{\Delta \overrightarrow{k} } = \frac{V}{8 \pi ^3 } \\)


### 2. 基态和基态的能量

单个电子按照一定的规则构成自由电子气体，自由电子气体的状态与单电子的状态有什么关系呢？这是本小节将要探讨的主要问题。

根据泡利不相容原理(Pauli exclusion principle)，每个\\(k\\)空间中的点可容纳自旋相反的两个电子。\\(N\\)个电子的基态，从能量最低的\\(\overrightarrow{k} = 0 \\)态开始，按能量从低到高，依次填充，最后得到费米球(Fermi sphere)，其半径称为费米波矢(Fermi vector)\\(k _F\\)，费米球表面在\\(k\\)空间中把占据态和未占据态分开，称为费米面(Fermi surface)。

费米球的体积可记作\\(\frac{4}{3} \pi k _F ^3 \\)，态密度\\(\frac{1}{\Delta \overrightarrow{k} } = \frac{V}{8 \pi ^3 } \\)，每个态可容纳两个电子，因此有

>\\(2 \times \frac{V}{8 \pi ^3 } \times \frac{4}{3} \pi k _F ^3 = N \\)

整理后即

>\\(k _F ^3 = 3 \pi ^2 \frac{N}{V} = 3 \pi ^2 n\\)

费米波矢\\(k _F\\)与电子密度\\(n\\)建立了联系，而\\(k _F\\)可用来表征费米面上单电子态的能量，即费米能量(Fermi energy)，\\(\varepsilon _F = \frac{\hbar ^2 k ^2 _F}{2m} \\)，相应的，还有费米动量(Fermi momentum)，\\(p _F = \hbar k _F \\)，费米速度(Fermi velocity)，\\(\upsilon _F = \frac{\hbar k _F}{2m} \\)，费米温度(Fermi temperature)，\\(T _F = \frac{\varepsilon _F}{k _B} \\)，\\(k _B\\)为玻尔兹曼常数。对于金属，一般有

>\\(k _F \approx 10 ^8 cm ^{-1}\\)，\\(\varepsilon _F \approx 2 \sim 10 eV \\)，\\(\upsilon _F \approx 10 ^8 cm/s \\)，\\(T _F \approx 10 ^4 \sim 10 ^5 K \\)。

单位体积自由电子气体的基态能量\\({\cal{E} } / V\\)可由费米球内所有单电子能级的能量之和表示

>\\(\frac{ {\cal{E} } }{V} = \frac{2}{V} \sum _{k \lt k _F} \frac{\hbar ^2 k ^2 }{2m} \\)

由于\\(\frac{1}{\Delta \overrightarrow{k} } = \frac{V}{8 \pi ^3 } \\)，代入上式，得到

>\\(\frac{ {\cal{E} } }{V} = \frac{2}{8 \pi ^3 } \sum _{k \lt k _F} \frac{\hbar ^2 k ^2 }{2m} \Delta \overrightarrow{k} \\)

当\\(\Delta \overrightarrow{k} \rightarrow 0 (V \rightarrow \infty ) \\)时，有

>\\(\lim _{V \rightarrow \infty } \frac{1}{V} \sum _k F (\overrightarrow{k}) = \frac{1}{8 \pi ^3 } \int F (\overrightarrow{k}) {\rm d} \overrightarrow{k} \\)

代入前面的公式，就得到了

>\\(\frac{ {\cal{E} } }{V} = \frac{1}{4 \pi ^3 } \int _{k \lt k _F} \frac{\hbar ^2 k ^2 }{2m} {\rm d} \overrightarrow{k} = \frac{1}{\pi ^2 } \frac{\hbar ^2 k ^5 }{10m} \\)

这是单位体积自由电子气体的基态能量。

根据

>\\(N = 2 \times \frac{V}{8 \pi ^3 } \times \frac{4}{3} \pi k _F ^3 \\)

可以得到

>\\(\frac{ {\cal{E} } }{N} = \frac{3}{5} \varepsilon _F \\)

这是\\(T = 0 \\)时，基态自由电子气体中每个电子的平均能量。需要注意的是，自由电子气体在\\(T = 0 \\)时的能量并不为零。

态密度是固体物理中的一个重要概念，下面从态密度的概念出发，重新推导基态自由电子气体中每个电子的平均能量。

首先需要得到态密度的表达式。单位体积样品中，单位能量间隔内的电子态数称为单位体积的态密度，记作\\(g (\varepsilon )\\)，能量\\(\varepsilon \\)到\\(\varepsilon + {\rm d} \varepsilon \\)间的电子态数为

>\\({\rm d} N = V g (\varepsilon ) {\rm d} \varepsilon \\)

在\\(k\\)空间中，\\(\varepsilon \\)和\\(\varepsilon + {\rm d} \varepsilon \\)的等能面球壳，对应于\\(k \\)和\\(k + {\rm d} k \\)，因此，有

>\\({\rm d} N = 2 \frac{V}{8 \pi ^3} 4 \pi k ^2 {\rm d}k\\)

已知\\(\varepsilon = \frac{\hbar ^2 k ^2}{2m}\\)，也就是\\(k _2 = \frac{1}{\hbar ^2 } 2m \varepsilon \\)，代入上式

>\\(V g (\varepsilon ) {\rm d} \varepsilon = {\rm d} N = 2 \frac{V}{8 \pi ^3} 4 \pi k ^2 {\rm d}k = \frac{V}{\pi ^2 \hbar ^3} (2 m ^3 \varepsilon ) ^{\frac{1}{2} } {\rm d} \varepsilon \\)

对比左右两侧，可知

>\\(g (\varepsilon ) = \frac{1}{\pi ^2 \hbar ^3} (2 m ^3 \varepsilon ) ^{\frac{1}{2} }\\)

该表达式可用于推导基态时每个电子的平均能量，过程如下：

将\\(\varepsilon _F = \frac{\hbar ^2 k ^2 _F}{2m} \\)和\\(k _F ^3 = 3 \pi ^2 n\\)代入，整理后得到

>\\(g (\varepsilon _F ) = \frac{3}{2} \frac{n}{\varepsilon _F } \\)

基态自由电子气体中每个电子的平均能量就是

>\\(\frac{ {\cal{E} } }{N} = \int _0 ^{\varepsilon _F} \varepsilon g (\varepsilon) {\rm d} \varepsilon / \int _0 ^{\varepsilon _F} g (\varepsilon) {\rm d} \varepsilon \\)

>\\(= \int _0 ^{\varepsilon _F} \varepsilon ^{\frac{3}{2} } {\rm d} \varepsilon / \int _0 ^{\varepsilon _F} \varepsilon ^{\frac{1}{2} } {\rm d} \varepsilon \\)

>\\(= \frac{3}{5} \varepsilon _F \\)

与前文的结论是一致的。

### 3. 化学势

上小节已经讨论了\\(T=0\\)时，自由电子气体的状态，本节开始讨论\\(T \neq 0\\)情形下，自由电子气体的状态变化。

\\(T \neq 0\\)时，\\(N\\)个电子在本征态上的分布情况需要用到由Fermi-Dirac分布函数：

>\\(f _i = \frac{1}{e ^{(\varepsilon _i - \mu )/k _B T} +1 } \\)

\\(f _i\\)是电子占据本征态\\(\varepsilon _i \\)的概率，\\(\mu \\)是系统的化学势，由总粒子数决定：

>\\(N = \sum _i f _i \\)

\\(T \rightarrow 0\\)时有

>\\( \lim _{T \rightarrow 0} f _i =
\begin{cases}
1, & \varepsilon _i \lt \mu, \cr
0, & \varepsilon _i \gt \mu.
\end{cases} \\)

可见，占据态与非占据态有一个清晰的分界，也就是

>\\(\lim _{T \rightarrow 0} \mu = \varepsilon _F \\)

当\\(T \neq 0\\)时，若\\(\varepsilon _i\\)比\\(\mu \\)大几个\\(k _B T\\)时，\\(f _i \approx 0\\)；若\\(\varepsilon _i\\)比\\(\mu \\)小几个\\(k _B T\\)时，\\(f _i \approx 1\\)。

室温附近，\\(k _B T / \mu \approx 0.01 \\)，分布函数和\\(T = 0\\)情形的差别仅出现在非常接近\\(\mu \\)处，一些电子被热激发到\\(\varepsilon \gt \mu\\)的态上，在\\(\varepsilon \lt \mu\\)处留下一些空态。

下面详细分析化学势随温度的变化情况。

\\(T \neq 0\\)时自由电子气体单位体积的内能为

>\\(u = \frac{2}{V} \sum _k \varepsilon(\overrightarrow{k}) f _k = \frac{1}{4 \pi ^3 } \int \varepsilon(\overrightarrow{k}) f _k {\rm d} \overrightarrow{k} \\)

电子总数为

>\\(n = \frac{2}{V} \sum _k f _k = \frac{1}{4 \pi ^3 } \int f _k {\rm d} \overrightarrow{k} \\)

用态密度\\(g (\varepsilon) \\)来表示，就是

>\\(u = \int _0 ^{\infty } \varepsilon g (\varepsilon) f (\varepsilon) {\rm d} \varepsilon \\)

和

>\\(n = \int _0 ^{\infty } g (\varepsilon) f (\varepsilon) {\rm d} \varepsilon \\)

下面将对这两个式子做一些数学处理，为了简化推导，两式统一写成

>\\(I = \int _0 ^{\infty } H (\varepsilon) f (\varepsilon) {\rm d} \varepsilon\\)

当\\(I\\)为\\(u\\)和\\(n\\)时，\\(H (\varepsilon) \\)分别为\\(\varepsilon g (\varepsilon) \\)和\\(g (\varepsilon) \\)。

进行分部积分

>\\(I = \left. Q (\varepsilon) f (\varepsilon) \right\| _0 ^{\infty } + \int _0 ^{\infty } Q (\varepsilon) (-\frac{\partial f}{\partial \varepsilon } ) {\rm d} \varepsilon\\)

其中

>\\(Q (\varepsilon) = \int _0 ^{\infty } H (\varepsilon ) {\rm d} \varepsilon \\)

式中第一项为0。将\\(Q (\varepsilon)\\)在\\(\mu \\)处作泰勒(Taylor)展开：

>\\(Q (\varepsilon) = Q (\mu ) + (\varepsilon - \mu ) Q ' (\mu ) + \frac{1}{2} (\varepsilon - \mu ) ^2 Q '' (\mu ) + \ldots \\)

代入到分部积分式的第二项中，得到

>\\(I = Q (\mu ) \int _0 ^{\infty } (-\frac{\partial f}{\partial \varepsilon } ) {\rm d} \varepsilon + Q ' (\mu ) \int _0 ^{\infty } (\varepsilon - \mu ) (-\frac{\partial f}{\partial \varepsilon } ) {\rm d} \varepsilon + \frac{1}{2} Q '' (\mu ) \int _0 ^{\infty } (\varepsilon - \mu ) ^2 (-\frac{\partial f}{\partial \varepsilon } ) {\rm d} \varepsilon + \ldots \\)

由于\\((-\frac{\partial f}{\partial \varepsilon } )\\)为\\((\varepsilon - \mu )\\)的偶函数，该式第二项为0。取到二级近似，得到

>\\(I = Q (\mu ) + \frac{\pi ^2 }{6} Q '' (\mu )(k _B T) ^2 \\)

\\(\mu (T) \\)实际上与\\(T = 0\\)时的值\\(\varepsilon _F \\)非常接近，因此，近似有

>\\(Q (\mu ) = Q (\varepsilon _F) + (\mu - \varepsilon _F ) Q ' (\varepsilon _F) \\)

经过上面的数学处理，可将\\(H (\varepsilon) = \varepsilon g (\varepsilon) \\)和\\(H (\varepsilon) = g (\varepsilon) \\)代入并化简。

将\\(H (\varepsilon) = g (\varepsilon) \\)代入，得到

>\\(n = \int _0 ^{\varepsilon _F } g (\varepsilon ) {\rm d } \varepsilon + (\mu - \varepsilon _F )g (\varepsilon _F) + \frac{\pi ^2 }{6} g ' (\varepsilon _F) (k _B T) ^2 \\)

等式右边第一项为基态电子密度，与等式左边相消，因此

>\\(\mu = \varepsilon _F - \frac{\pi ^2 }{6} \frac{g ' (\varepsilon _F)}{g (\varepsilon _F) } (k _B T)^2 \\)

已知 \\(g (\varepsilon ) = \frac{1}{\pi ^2 \hbar ^3} (2 m ^3 \varepsilon ) ^{\frac{1}{2} }\\)，因此

>\\(\mu = \varepsilon _F \left[1 - \frac{\pi ^2 }{12} \left( \frac{k _B T}{\varepsilon _F } \right) ^2 \right] \\)

室温下，\\( (k _B T / \varepsilon _F ) ^2 \sim 10 ^{-4} \\)，可见，化学势\\(\mu \\)与\\(\varepsilon _F \\)非常接近，因此，我们经常把\\(\mu \\)直接称为费米能量。

### 4. 比热

继续前一小节的推导，将\\(H (\varepsilon) = \varepsilon g (\varepsilon) \\)代入，得到

>\\(u = \int _0 ^{\varepsilon _F } \varepsilon g (\varepsilon ) {\rm d } \varepsilon + \varepsilon _F g (\varepsilon _F) (\mu - \varepsilon _F ) + \frac{\pi ^2 }{6} \frac{ {\rm d} }{ {\rm d} \varepsilon} (\varepsilon g (\varepsilon ) ) _{\varepsilon _F} (k _B T) ^2 \\)

将\\(\mu = \varepsilon _F - \frac{\pi ^2 }{6} \frac{g ' (\varepsilon _F)}{g (\varepsilon _F) } (k _B T)^2 \\)代入，得到

>\\(u = \int _0 ^{\varepsilon _F } \varepsilon g (\varepsilon ) {\rm d } \varepsilon + \frac{\pi ^2 }{6} g (\varepsilon _F) (k _B T) ^2 \\)

记基态单位体积的内能为\\(u _0 \\)，则

>\\(u _0 = \int _0 ^{\varepsilon _F } \varepsilon g (\varepsilon ) {\rm d } \varepsilon = \frac{(2m ^2) ^{\frac{1}{2} } }{\pi ^2 \hbar ^3} \frac{2}{5} \varepsilon _F ^{\frac{5}{2} } \\)

已知\\(T _F = \frac{\varepsilon _F}{k _B} \\)，\\(g (\varepsilon _F) = \frac{m k _F }{\pi ^2 \hbar ^2} \\)，因此

>\\(u = u _0 + \frac{\pi ^2 }{6} \frac{m k _F }{\pi ^2 \hbar ^2 } (k _B T) ^2 \\)

而\\(k _F = \left( \frac{2m \varepsilon _F }{\hbar ^2} \right) ^{\frac{1}{2} } = \frac{1}{\hbar } (2mk _B T _F ) ^{\frac{1}{2} } \\)，因此有

>\\(u = u _0 + \frac{\pi ^2}{6} \frac{(2m^3 k _B T _F) ^{\frac{1}{2} } }{\pi ^2 \hbar ^3} (k _B T) ^2 \\)

>\\(= u _0 + \frac{\pi ^2}{6} \frac{5}{2} \frac{2}{5} \frac{(2m^3) ^{\frac{1}{2} } }{\pi ^2 \hbar ^3} k _B ^{\frac{5}{2} } \left( \frac{T}{T _F} \right) ^2 T _F ^{\frac{5}{2} } \\)

>\\(= u _0 + \frac{5 }{12 } \pi ^2 u _0 \left( \frac{T}{T _F} \right) ^2 \\)

>\\(= u _0 \left[ 1 + \frac{5 }{12 } \pi ^2 \left( \frac{T}{T _F} \right) ^2 \right] \\)

根据比热的定义，自由电子气体的比热为

>\\(C _V = \left( \frac{\partial u}{\partial T} \right) _n = \frac{\pi ^2}{3} k _B ^2 g(\varepsilon _F) T \\)

代入\\(g (\varepsilon _F = \frac{3}{2} \frac{n}{\varepsilon _F } \\)和\\(\varepsilon _F = k _B T _F\\)，得到

>\\(C _V = \frac{\pi ^2}{2} n k _B \frac{T}{T _F} \\)

将其简写为

>\\(C _V = \gamma T \\)

其中\\(\gamma \\)称为电子比热系数，通过电子比热测量，就可以得到\\(g (\varepsilon _F) \\)，可用于研究费米面的性质。这个公式在能带论中还会用到。

这个式子只表征了电子比热，实际上，还需要考虑晶格比热，此时需改写为

>\\(C _V = \gamma T + \beta T ^3 \\)

晶格比热将在后续的专题中详细讨论。

### 5. 顺磁性

电子具有1个玻尔磁子的磁矩：

>\\(\mu _B = \frac{e \hbar}{2m} = 9.27 \times 10 ^{-24} A \cdot m ^2 \\)

对于自由电子气体，磁化率\\(\chi \\)随温度的变化应遵从居里定律，正比于\\(\frac{1}{T}\\)。实际上，一般金属的磁化率在\\( T \ll T _F \\)时，近似为常数，并且比理论值小两个数量级。

在外场\\(\overrightarrow{B}\\)的作用下，电子自旋磁矩有与外场平行和反平行两个取向，可形象地将态密度曲线分成两半，分属不同的磁矩方向。外场\\(\overrightarrow{B}\\)使它们沿能量轴向相反的方向移动\\(\mu _B B\\)。当\\(B\\)为\\(1 T\\)时，\\(\mu _B B\\)约\\(10 ^{-5} eV\\)，远小于\\(\varepsilon _F\\)，对于磁矩方向与外场相反的电子，能量较高的电子将磁矩反转，填到磁矩方向与外场相同的空态上，使两种磁矩的电子有相同的化学势。

发生磁矩反转的电子数为\\(\frac{1}{2} \mu _B B g(\varepsilon _F)\\)，每反转一个电子，沿磁场方向磁矩改变\\(2 \mu _B\\)，产生的总磁矩为

>\\(M = \mu _B ^2 g(\varepsilon _F) B\\)

相应的磁化率称为泡利顺磁磁化率：

>\\(\chi = \frac{\mu _0 M}{B} = \mu _0 \mu _B ^2 g(\varepsilon _F)\\)

其中，\\(\mu _0\\)为真空磁导率。

### 6. 电场中的自由电子

电导率、介电常数、霍尔系数、热导率等都与自由电子的运动有关，为了描述电子的运动特征，在电子密度的基础上，需要引入一个新的独立变量：弛豫时间\\(\tau\\)。

自由电子在离子实构成的背景中运动，会发生碰撞、散射，碰撞改变电子运动速度的大小和方向，并使电子达到与环境的热平衡。电子相继两次碰撞所经过的平均距离称为平均自由程\\(l\\)。

\\({\rm d}t\\)时间内，任一电子受到碰撞的概率(或全部电子中受碰撞部分的比率)为\\(\frac{ {\rm d}t }{\tau}\\)，\\(\tau\\)相当于电子相继两次散射间的平均时间，称为弛豫时间。

金属电子的动量典型值为\\(\hbar k _F\\)，确定的动量要求\\(\Delta p \ll \hbar k _F\\)，根据不确定原理\\(\Delta x \Delta \approx \hbar \\)(严格地应为\\(\Delta x \Delta \geqslant \frac{1}{2} \hbar \\) )，坐标的不确定度为：

>\\(\Delta x \approx \frac{\hbar}{\Delta p} \ll \frac{1}{k _F} \approx r _s \\)

\\(r _s\\)为电子平均占据球的半径，\\(r _s \sim 10 ^{-1} {\rm nm}\\)，\\(l \sim 10  {\rm nm}\\)，外场显著变化的尺度以其波长\\(\lambda\\)表征，对于可见光\\(\lambda \sim 10 ^{2} {\rm nm}\\)，可见，\\(\lambda\\)和\\(l\\)远大于\\(r _s\\)，这是Drude经典模型近似成立的条件。

经典理论中，电子速度取平均热运动速度，\\( \upsilon _{th} ^2 \approx k _B T / m \\)；量子化后，取\\( \upsilon _F \\)代替\\( \upsilon _{th} \\)，\\( \upsilon _F ^2 \approx 2 \epsilon _F / m \\)，比\\( \upsilon _{th} ^2 \\)大\\( \epsilon _F / k _B T \\)倍。这种将\\( \upsilon _{th} \\)换为\\( \upsilon _F \\)的处理方式就是准经典模型。

下面基于准经典模型推导电子的动力学方程。

假定\\( t \\)时刻电子的平均动量为\\( \vec p (t) \\)，经\\( {\rm d}t \\)时间，电子没有发生碰撞的概率为\\( 1- \frac{ \rm d }{ \tau } \\)，这部分电子对平均动量的贡献为

>\\( \vec p (t+{\rm d}t) = (1-\frac{ \rm d }{ \tau })[\vec p (t) + \vec F (t) {\rm d}] \\)

\\(\vec F (t)\\)为电子在\\(t\\)时刻所受作用力。

>\\( \vec p (t+{\rm d}t) = \vec p (t) + \vec F (t) {\rm d}t - \vec p (t) \frac{{\rm d}t}{\tau} - \vec F (t) \frac{{\rm d}^2 t}{\tau} \\)

发生碰撞电子比率为\\(\rm d t\\)，它们对

### 7. 电导率

对于恒定电场的稳态情形，电子以恒定速度运动，\\(\frac{ {\rm d} \upsilon (t)}{ {\rm d}t} = 0\\)，电子所受的电场力为\\(\vec F = -e \vec E\\)，和阻尼力相同。此时电子的速度称为电子的漂移速度，记作\\(\upsilon _d\\)，\\(\vec {\upsilon} \_d = - \frac{e \tau \vec{E} }{m}\\)。

相应的电流密度为\\(\vec J = -ne \vec {\upsilon} \_d = \frac{ne ^2 \tau}{m} \vec E\\)。

根据欧姆定律，有\\(\vec J = \sigma \vec E\\)。

其中，\\(\sigma \\)为电导率，即\\(\sigma = \frac{n e^2 \tau }{m}\\)。

从这个公式可以发现，只要测出电导率，就可以计算处弛豫时间\\(\tau \\)，进而可以得到平均自由程：

>\\(l = \upsilon _F \tau \\)

对于金属，一般有

>\\(\tau \sim 10 ^{-14} {\rm s}，l \sim 10 {\rm nm}\\)

### 8. 复介电常数

自由电子气体对电磁场的响应，表现为光学性质——这里指红外光、可见光、紫外光，波长范围为\\(10 ^3 \sim 10 ^2 {\rm nm}\\)。

考虑交变电场在空间的变化，电流密度表达式为

>\\(\vec J (\vec r, \omega) = \sigma (\omega ) \vec E (\vec r, \omega)\\)

到达\\(\vec r\\)处的电子经历的最后一次碰撞，发生在距\\(\vec r\\)大约\\(l\\)远处，因\\(\lambda \gg l\\)，故\\(\vec r\\)处的电场近似为碰撞处的电场。因此，金属中\\(\vec r\\)处的电流密度只和此处电场强度有关。(此外，电子还会受磁场洛伦兹力的影响，但此电场小很多，这里略去不计。)

自由电子气体的波动方程：



### 9. 霍尔效应和磁阻

在电场\\( \vec E \\)和磁场\\( \vec B \\)同时存在的情况下，自由电子的动力学方程为

>\\( \frac{ {\rm d} \vec p}{ {\rm d}t} = -e( \vec E + \vec \upsilon \times \vec B)-\frac{\vec p}{\tau} \\)

假定磁场在\\( z \\)方向，电场与之垂直，在\\( xy \\)平面上。稳态时\\( \frac{ {\rm d} \vec p}{ {\rm d}t}=0 \\)，电流密度\\( \vec J = -ne \vec \upsilon \\)，因此

>\\( \sigma _0 E _x = J _x + \omega _c \tau J _y \\)

>\\( \sigma _0 E _y = - \omega _c \tau J _x + J _y \\)

其中，\\( \sigma _0 \\)为\\( \vec B = 0 \\)时的直流电导率，\\( \omega _c = \frac{eB}{m} \\)，称为回旋频率。

\\( J _y = 0 \\)时有非零的\\( E _y \\)存在，\\( E _y \\)称为霍尔电场。

>\\( E _y = - \frac{ \omega _c \tau }{ \sigma _0 } J _x = - \frac{B}{ne} J _x \\)

\\( E _y \\)可理解为与电子所受洛仑磁力相平衡的电场。

霍尔系数即

>\\( R _H = \frac{ E _y }{ J _x B _z } \\)

>\\( R _H = -\frac{1}{ne} \\)

可见\\( R _H \\)仅依赖于自由电子气体的电子密度。

在与电流方向垂直的磁场作用下，电流方向的电阻会发生变化，称为横向电阻，本节中即电阻率\\( \rho (B) = E _x / J _x \\)。对于稳态，\\( J _y = 0 \\)，故\\( J _x = \sigma _0 E _x \\)，意味着自由电子气体横向磁阻为0.

沿\\( z \\)方向，由于洛伦兹力和非零的\\( \upsilon _z \\)，电子螺旋式前进，在\\( xy \\)平面投影为圆，角频率\\( \omega _c = \frac{eB}{m} \\)，实际上，电子会发生碰撞和散射，\\( \omega _c \tau \ll 1 \\)时，电子走圆周很小部分，即散射；\\( \omega _c \tau \gg 1 \\)时，电子相继两次散射间完成多次圆周运动，表现出量子特征。

### 10. 热导率

德国物理学家G. H. Wiedemann和R. Franz在1853年通过实验发现，在一定温度下，许多金属的热导率和电导率比值是一个常数，这个规律被称为Wiedemann-Franz定律；1881年，H. A. Lorenz进一步发现这个常数与金属的种类无关，因此被称为Lorenz数；1928年，Sommerfeld从自由电子气体模型出发，最终给出了下面的推导过程。

温度梯度\\( \nabla T\\)使金属中产生热流，\\( \nabla T\\)不大时，有

>\\( \overrightarrow{J} _Q = -\kappa \nabla T\\)

\\(\kappa \\)是材料的热导率。

金属的热流是由电子传输的，借用气体分子运动论的结论，有

>\\(\kappa = \frac{1}{3}C _{\upsilon} \upsilon l = \frac{1}{3}C _{\upsilon} \upsilon ^2 \tau \\)

根据准经典模型，\\(\upsilon\\)可取\\(\upsilon _F\\)，将\\(C _{\upsilon} = \frac{\pi ^2}{2} n k _B \frac{T}{T _F}\\)代入，整理后得到

>\\(\kappa = \frac{\pi ^2 k _B ^2 n \tau }{3m}T\\)

由于电导率

>\\(\sigma = \frac{n e ^2 \tau}{m}\\)

若热导和电导的弛豫时间相同，则有

>\\(L = \frac{\kappa }{\sigma T} = \frac{1}{3} (\frac{\pi k _B}{e} ) ^2 = 2.443 \times 10 ^{-8} W \cdot \Omega / K ^2 \\)

该式就是Wiedemann-Franz定律，揭示了金属热导率和电导率的关系，\\(L = 2.443 \times 10 ^{-8} W \cdot \Omega / K ^2\\)就是Lorenz数。
